---
title: Artigo na PLoS - transição crítica no sistema Cantareira
date: "16 de setembro de 2015"
---


## Cientistas afirmam que Cantareira sofreu uma transição catastrófica

A revista científica PLoS ONE publicou um artigo sobre a crise hídrica em São
Paulo escrito por pesquisadores da USP (Paulo Inácio Prado) e da UNESP (Renato
Mendes Coutinho e Roberto Kraenkel). O trabalho pode ser baixado do link
<http://bit.ly/1OcPtMw>. É a primeira publicação científica internacional sobre
o assunto que usa dados sobre o sistema Cantareira, métodos estatísticos e
modelagem matemática para avaliar o que ocorreu. Os autores concluem que o
sistema Cantareira sofreu uma transição catastrófica, passando rapidamente de
condições normais para um estado de ineficiência. Essa transição ocorreu em
janeiro de 2014.  Ações que poderiam ter detido a transição deveriam ter sido
tomadas antes desta data.

O motor da transição é o que é chamado popularmente de “efeito esponja”.  Em
situação de normalidade, há muita água no reservatório e na bacia hidrográfica.
Boa parte da água da chuva vai para os reservatórios, mantendo o sistema no
estado normal. Temos um círculo virtuoso. Já numa situação de seca, o volume do
sistema é mais baixo e o solo absorve mais da água que iria para o
reservatório, o que faz o seu nível baixar mais ainda. Neste caso, há um
círculo vicioso. A passagem do círculo virtuoso ao vicioso é uma transição que
acontece em poucos meses. Para evitá-la é preciso monitorar o sistema e retirar
menos água quando houver o risco de transição.

### Perda de resiliência

Transições críticas não são novidade para cientistas, que as associam ao
conceito de resiliência.  Intuitivamente, resiliência é a capacidade de um
sistema de voltar ao mesmo estado depois de ter sido perturbado. Com a perda da
resiliência de um estado, acontece uma transição - um salto para um outro
estado.  Uma analogia pode ser traçada com o caso de um barco num lago.
Normalmente o vento e as ondas não fazem o barco virar. Ele está numa posição
resiliente. Todos sabemos, porém, que em condições excepcionais um barco pode
virar - e isso acontece de uma forma rápida. O problema é que a posição do
barco virado também é resiliente e é necessário um grande esforço para
desvirá-lo.

Alguns casos de perda de resiliência na natureza são bem estudados. Um caso bem
conhecido é o do processo de desertificação. O trabalho publicado pelos
cientistas brasileiros mostra que esta perda de resiliência também pode ocorrer
em reservatórios de água, como aconteceu no Cantareira: a perda do estado
normal de operações levou-o a um regime de ineficiência. E o custo para sair
dele é alto: é necessário retirar o mínimo possível de água, com as
consequências que todos conhecemos.

### Olhando para o futuro

Os resultados obtidos pelo grupo mostram que o gerenciamento de um reservatório
deve levar em conta a possibilidade de transições catastróficas. O padrão
anteriormente utilizado – baseado na chamada “curva de aversão ao risco” –
indicava uma situação de normalidade até dezembro de 2013, o que o trabalho
publicado na PLoS ONE mostra que não era real. Isto quer dizer que é necessário
definir novos parâmetros de operação a partir de conhecimentos científicos
atuais.

### Projeções.

Os métodos desenvolvidos no trabalho são os mesmos usados para fazer projeções
sobre a evolução do sistema Cantareira desde abril aqui no site Águas Futuras.

### Artigo

Coutinho RM, Kraenkel RA, Prado PI (2015) Catastrophic Regime Shift in
Water Reservoirs and São Paulo Water Supply Crisis. PLoS ONE 10(9):
e0138278. doi:10.1371/journal.pone.0138278.

<http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0138278>

### Cobertura na mídia

* [Cantareira tem 'transição catastrófica', diz estudo publicado em revista internacional](http://sao-paulo.estadao.com.br/noticias/geral,cantareira-tem-transicao-catastrofica--diz-estudo,1765125), Estado de São Paulo.

* [Cantareira sofreu transição catastrófica, diz revista científica](https://queminova.catracalivre.com.br/incomoda/cantareira-sofreu-transicao-catastrofica-diz-revista-cientifica/), Catraca Livre.

* [Sistema Cantareira sofreu "transição catastrófica", aponta estudo](http://vejasp.abril.com.br/materia/sistema-cantareira-estudo-transicao-catastrofica/), Veja São Paulo.
